# [우테코 회고] 낭만을 잃어버린 낭만 개발자

## 낭만 개발자 로빈

이 글을 읽는 독자들에게 한가지 질문을 하고 싶다.

> 현대 사회를 움직이게 하는 것은 무엇인가?
> 

어떤 사람은 “데이터”라고 하고, 다른 누군가는 “에너지”라고 하며, 또 다른 누군가는 “돈”이라 할 것이다. 아마, 각자 다 다른 대답을 할 것이다. 나에게 이런 질문을 한다면 나는 이렇게 답할 것이다.

**💡 현대 사회는 낭만으로 움직여요.**

애플을 만든 스티브 잡스도, 우테코를 만든 포비도, 나를 만든(?) 우리 부모님도 각자가 바라는 삶이 달랐을 뿐이다. 그리고 **각자가 바라는 삶, 그것이 바로 낭만**이다. 나의 낭만은 같이 학습하는 것이었다. 대학 동아리에서 공부하며 경험한 좋은 추억이 낭만이 되었다.

현대 사회는 서로 다른 낭만을 가진 사람들이 살아간다. 그렇기에 **사람들은 매 순간 나의 낭만과 남의 낭만 사이에서 이랬다 저랬다** 하며 살아간다. 아쉽게도 오늘의 대한민국의 사람들은 자신의 낭만보단 남의 낭만에 맞춰 살아가는 시간이 더 많은 것 같다. 나도 그렇다. 우테코에 합격했다는 메일을 받았을 때도 남의 낭만을 살아가고 있었다.

## 낭만을 잃어버린 낭만 개발자

메일을 받고 든 생각은 이랬다.

> 지금 아니면 내가 나의 낭만을 잡을 수 있을까?
> 

그렇게, 오랜만에 내 마음이 끌리는대로 나의 낭만을 찾아 3200만원의 연봉을 포기하고 우테코에 왔다. 그런데, 정작 우테코에서 나의 낭만이 흔들리기 시작했다.

### 우테코를 의심했다

지금부터 적을 말은 조금 논란(?)이 있을 수 있다. 미리 말하지만, 그저 첫인상일 뿐이다. 솔직하게 말하자면, 우테코에 오면 나보다 잘하는 사람들이 많을 것이라 예상했다. 그렇다면, 랜덤으로 매칭된 연극조 크루들이 전부 나보고 자기보다 잘한다고 칭찬을 하면 확률적으로 말이 안되는 것이다. 그런데 그 일이 일어났고, 이는 우테코에 나보다 잘하는 사람들이 생각보다 많지 않다는 의미였다. 그와중에 인스타를 통해 이미 취업해서 잘 살고 있는 친구들 소식을 보게 되었다. 그 순간, 내 머리속에는 **후회**가 가득 찼다.

그렇지만, 이제와서 내가 할 수 있는 선택은 없었다. 하지만 그럼에도 후회가 차오르는 것은 막을 수 없었다. 그와중에도 시간은 흘러 첫 미션이 끝나갈 무렵, 나의 리뷰어로부터 엄청난 장문의 DM을 받았다. 

> 리뷰어는 리뷰이의 의견이 틀렸다고 말하고 리뷰어의 입맛에 맛게 코드를 고치고자 하는 사람이 아닙니다.
> 
> 
> 코드는 정답이 없다는 상투적인 문장이 있지만이는 결코 거짓말이 아닙니다. 로빈이 작성하는 코드도 정답이 될 수 있고 제가 작성하는 코드가 정답이 아닐 수도 있습니다.
> 
> 하지만 상황에 맞는 가장 근접한 정답은 분명 있습니다. 그리고 이러한 정답을 찾기 위해서 개발자는 수없이 많은 상황을 고려하고 학습하고 개발하는 것일테지요.
> 
> 그리고 지금은 본인이 본인의 코드를 평가하고 판단하기 보다 읽는 사람에게 그 역할을 위임해야 하는 단계라고 생각합니다. 그렇기에 코드 리뷰라는 것을 하는 것도 맞고요.로빈에게 리뷰를 남길 때면 본인의 의견과 생각이 무척이나 확고한 리뷰이라는 생각이 들었습니다.
> 
> 이 말이 로빈의 의견이 너무 강하니 굽혀라는 말은 아닙니다. 학습에서는 본인의 지식을 늘 의심하며 언제든 다른 사람의 의견을 수용해보는 것이 가장 중요합니다.
> 
> 저도 역시 우테코를 수료하였는데 리뷰어의 의견에 항시 동의하고 수정하려고 하진 않았습니다.
> 
> 그러나 왜 그러한 의견을 제안하였는지, 질문을 하였는지는 이해해야 했기에 제안에 따라 코드를 수정해보고 제가 작성한 코드와 비교하면서 어떤 점이 더 좋고 나쁜지를 느껴보고 그에 따라 다시 리뷰를 진행했던 것 같습니다.로빈이 조금은 더 열린 마음으로 다양한 사람들의 의견을 받아드릴 수 있는 자세가 된다면 지금보다 훨씬 더 성장하는 개발자가 될 수 있을 것이라고 생각합니다.
> 
> 제가 리뷰에도 남겼듯 이미 충분한 개발 실력을 가지고 있음을 알기에 이러한 근본적이고 원론적인 부분에 대한 피드백을 많이 남겼던 것 같습니다.끝으로 누군가를 설득시킨다는 일은 그리 쉬운 일이 아닙니다. 하지만 리뷰어의 책임에는 이러한 부분도 포함되어 있다고 생각합니다.
> 
> 그렇기에 로빈을 설득하기에 미션 리뷰 과정에서 조금은 부족했을 수 있지만 마무리를 하면서라도 최대한 노력해보고자 이렇게 답변 드렸습니다.
> 
> (추가로 혹시나 로빈이 이 의견이 저의 개인적인 개발자의 의견이라 납득하기 어려울 수 있을 것 같아 코치와 리뷰어들에게 해당 로직에 대한 의견을 공유하였고 다른 분들도 저와 같은 생각을 가지고 있으셔서 이렇게 추가적인 답변을 공유하게 되었습니다.
> 
> 그러나 이 과정에서 로빈과 관련된 이야기나 지칭할 수 있는 내용은 전혀 포함되지 않았으니 혹시나 이런 부분에 대해 걱정이 된다면 전혀 걱정하지 않으셔도 될 것 같습니다.)
> 

이 DM을 받고 나서 내가 너무 부끄러워졌다. 나는 분명히 함께 공부하는 것이, 함께 성장하는 것이 낭만적이라서 우테코를 선택했다. 그런데, 정작 우테코에 들어와서는 첫 인상에 휩쓸려 **이 어렵게 잡은 나의 낭만을 외면하고 있었던 것**이다.

## 혼란한 개발자 로빈

이런 생각을 하던 때에 소프트 스킬 교육에서 마인드 셋이라는 개념을 소개했다. 교육을 듣고 나의 마인드 셋이 무엇인지 궁금해졌다. 내가 가진 마인드 셋은 학습 마인드 셋인 척 하는 성과 중심 마인드 셋이었다. 학습 마인드셋에서 학습을 하는 이유는 스스로의 성장이지만, 내가 학습을 하는 이유는 스스로의 성장 그 자체가 아니라, 이를 통해 얻는 성과였다. **나에게 중요한건 성장한 나에 대한 남들의 인정**이었다.

처음 이 사실을 자각했을 때는 많이 혼란스러웠다. 나는 같이 학습하고 성장하는 것을 나의 낭만이라 생각하고 살아왔는데… 내 진짜 마음은 그게 아니었다니. 마치 거짓말을 들킨 어린 아이가 된 것 같은 기분이었다.

반면, 별 문제가 아닐지도 모른다는 생각도 들었다. 인간은 모두 타인으로부터 인정받고자 하는 욕구를 가지고 있다. 나의 마인드 셋은 철저히 그 욕구를 충족하기 위해 만들어진 것 뿐이다. 따라서, 이건 잘못된 것이 아니었다. 잘못된 것이 아니기 때문에 혼란스러워 할 필요가 없다. 그저 받아들이면 될 뿐. 인정받고자 하는 욕구가 내가 학습을 하게 만들었고, 실패에 아파하는 것 대신 다시 도전하게 만들었다. 그러면 된 것 아닌가?

## 유연함을 통해 혼란을 극복해보자

결국 내가 혼란스러운 가장 근본적인 이유를 찾아 제거한다면, 내가 더 효과적으로 학습에 집중할 수 있게 되는 것이다. 열심히 고민한 결과 두가지 이유를 찾을 수 있었다.

1. 이미 돌이킬 수 없는 선택을 후회하는 것. 이미 열차는 지나갔다.
2. 공평하지 않은 남들과의 비교를 한 것. 인스타는 김아무개의 최고의 순간이다. 지금이 나의 최고의 순간인가?

마침 유연성 강화 스터디를 하게 되었다. 자연스럽게 나의 유연성 강화 목표는 **“조바심 내지 않기.”** 가 되었다.

## 혼란이 확신으로

그렇게 몇 주가 지나고, 어느덧 레벨 1의 마지막 프로그래밍 미션인 체스 미션을 하고 있다. 요즘 드는 생각은 크게 세가지가 있다.

1. 우테코 시작 시점에는 크루들의 개발 역량이 양극이었다.
2. 경험이 더 적은 크루들의 성장 속도가 엄청나다.
3. 나의 경험에 빈 틈이 조금 채워졌다.

앞서 크루들의 역량에 대한 첫인상에서 내가 간과한 부분이 있었다. 바로, 양극화다. 우테코를 시작하는 시점에서의  크루들의 개발 역량은 정말 편차가 컸다. 어떤 크루들은 프로젝트 경험이 많았고, 몇몇 크루들은 PS(알고리즘 문제 풀이) 경험이 많았다. 우테코에서 개발 공부를 거의 처음 시작하는 크루들도 있었다.

그럼에도 그들 모두 하나는 가지고 있었다. 바로, “개발에 대한 몰입”이다. 그들은 한결같이 미친 사람들처럼(어쩌면 진짜 미친걸지도..?) 개발에 진심으로 몰입해서 살고 있었다. 그러다보니 내가 경험한 성장 속도보다 훨씬 빠르게 성장하는 것 같다. 나중에 그들과 같이 프로젝트 할 생각을 하니 설렌다.

내가 처음 자바를 배운 것은 2017년도고, 웹 개발을 처음 한 것은 2019년이다. 그렇기에 나름대로 많은 경험을 했다. 처음 웹개발을 이클립스에서, 직접 라이브러리 jar 파일을 찾아서 lib 폴더에 넣어가며, Spring 없이 Servlet, JSP, JDBC를 사용했다. 그렇기에 Gradle이 라이브러리를 알아서 받아주는게 얼마나 좋은건지 알고, Spring이 얼마나 웹개발을 편하게 해주는지 몸으로 안다. 그리고 [그렇게 만든 무려 조건문과 반복문이 엉킨채 7중첩, 8중첩으로 작성된 코드를 해석하는 것이 얼마나 힘든지 안다.](https://github.com/robinjoon/HUST_WEB/blob/beforeRefactoring/java/controller/PostController.java) 그리고 이를 해결하겠다고 시도하는 과정에서 객체지향의 중요성을 알게 되었다. 직접 경험하며 쌓은 지식은 근거가 탄탄해 흔들리지 않는다. 하지만, 혼자 한 공부인 만큼 빈 틈이 있었다. 미션을 하면서 이 빈 틈이 점점 채워지는 것을 느꼈다.

이제는 우테코에 대한 의심과 혼란, 불안은 없다. 나는 우테코를 하면서 확실히 성장했다. 앞으로도 그럴 것이고.
