# 변화로부터 알게 된 것들

## Intro

＇지니＇로 살기 전인 2020년으로 잠시 되돌아가 보자.

내 직업은 바리스타였다.

커피를 마실 수 있는 공간과 그 분위기를 좋아했기 때문이다.

일했던 순간들을 돌이켜보면 휴학한 시간이 아깝지 않았다.

1. 손님들과 소통하며 내가 원하는 공간 내에서 커피를 내리는 것
2. 휴무 날 형들과 함께 다른 카페로 가서 커피와 디저트를 즐기며 옷, 커피, 공간에 관해 얘기하는 것

예로 들어 위와 같은 요소들 덕분이었다.

하고 싶은 일을 좋아하는 사람들과 함께하니 왕복 3시간 출근이 전혀 힘들지 않았다.

커피를 더 자세히 알고 싶단 생각에, 꼬박꼬박 월급을 모아 국제 바리스타 심사위원께 배워 자격증을 따기도 했다.

해내고 싶다는 감정이 들면 해낼 줄 아는 사람이었다.

하지만 좋아하는 것이 일이 되니 시간이 지나며 지쳐서, 결국 일을 그만두게 되었다.

## 컴퓨터 학과 전공

일을 그만두고 디자인을 하고 싶었지만, 실기 시험이 필수였기 때문에 내 그림 실력으로는 턱도 없었다.

그러다 '노마드 코더'라는 유튜버를 알게 되었다.

영상을 보며 웹이라는 도화지에 명령어를 입력하면 원하는 디자인을 만들어낼 수 있다는 것이 신기했었다.

그렇게 웹 프론트엔드를 꿈꾸며 2022년 컴퓨터 소프트웨어 공학과로 전과하게 되었다.

전공 과정에 분명 '웹 프로그래밍'이라는 과목이 있었기 때문에, 나는 프론트엔드 수업을 들을 거라고 기대했었다.

하지만 내가 2학년 2학기에 배운 언어는 C++과 자바였다.

그래서 프론트엔드 공부를 따로 하기 위해 동아리에 지원해 합격했고, 1년 동안 vue라는 프레임워크와 자바스크립트를 공부했다.

학교 수업에 따라가는 것은 벅찼지만, 하고 싶은 공부를 하는 순간만큼은 너무 즐거웠다.

성적도 잘 나왔고 스터디 내에서 열심히 하는 학생으로 유명해졌다.

하지만 시간이 지나며, 스터디 팀원들은 모두 졸업을 했다.

나 혼자 남아 다른 스터디도 만들고 코어 멤버로 지원해 합격하여 변화를 도모하고자 했지만 스터디 구성원은 이전과 같은 열정이 보이지 않았고 코어 활동도 마찬가지였다.

그렇게 결국 혼자가 되었다.
스터디 카페에서 약 2년간 10시 출근과 12시 퇴근을 반복했다.

불타오르던 열정도 실패를 반복하니 예전 같지 못했다.

시간이 지나며 점점 번 아웃이 찾아왔다.

어떻게든 책을 붙잡고 글을 보려 했지만 2시간 동안 분노 게이지만 쌓여 결국 머리끝까지 화가 난 채로 PC방에 가버리기도 했다.

개발 열정이 있는 사람들과 함께하면 내 상황을 이겨낼 수 있을까 싶어 우아한테크코스에 지원했다.

합격하지 못할 것 같았는데, 다행히 좋은 결과가 나와 서울로 상경하게 되었다.

## '지니'로 살아간 50일

2월 13일, 첫 선릉 캠퍼스에 입성한 날이었다.

닉네임은 '지니' 였다.

이 닉네임으로 정했던 이유는 누군가에게 도움을 주며 성장하고 싶었기 때문이다.

이전에도 개발 지식을 나누며 큰 성장을 할 수 있었기 때문에 여기서도 같은 환경으로 만들어가고 싶었다.

캠퍼스 내에서는 학습 과정에 대해 간단히 설명한 후 '데일리 조' 라는게 만들어졌다.

솔직히 말해 너무 두려웠다.

혼자 있던 시간이 꽤 길었기 때문이다.

시간이 지나며 내 성격도 꽤 개인주의적으로 변하게 되었고, '이러한 내 성격 때문에 주변 사람들에게 피해를 주면 어떡하지?'라는 생각이 들었다.

자연스럽게 다른 사람들과의 대화를 최대한 피하려고 했다.

그러다 데일리 조 크루들과 약 50일간 함께 지내며 가치관의 변화가 조금씩 찾아오기 시작했다.

이 정도로 화목했던 순간이 있었나 싶을 정도로 크루들이 너무 잘해줬다.

정말 잘해준 순간들이 많지만 하나만 뽑자면 kdt &amp; 출석체크가 있다.

나는 평소 출석체크나 kdt를 자주 까먹어서 결석 처리된 적이 몇 번 있었다.

그걸 본 데일리 크루 들이 안쓰러웠는지 아침에 나를 볼 때마다 확인해줬다.

그러다 내가 하지 못했다면 매일매일 모든 데일리 크루 들이 내가 체크 할 때까지 물어봐 주었다.

지난 몇 년간 누군갈 도와준 적도, 누군가에게 도움받은 적도 잘 없었기 때문에 이런 사소한 것이라도 챙겨주는 사람들이 너무 고마웠다.

이런 모먼트들이 쌓이고 쌓이다 보니 내 닉네임처럼 데일리 크루들에게 도움을 줄 수 있는 사람이 되고 싶었다.

스스로 어떤 점에서 타인에게 도움을 줄 수 있을까 고민해보았다.

우선, 누군가에게 먼저 다가가 다정하게 대해 주는 건 힘들 것 같다고 판단했다.

여기 오기 전까지 혼자 공부하는 시간이 대부분이었기 때문에 먼저 다가가는 게 이전에 비해 어색해졌다.

그래서 `가지고 있는 개발 지식을 활용해보면 어떨까?` 라는 결론을 내렸다.

사람들이 어려워하는 개념이나 주제 같은 것들이 있으면 내가 나서서 도와주는 것이다.

충분히 알고 있는 내용이면 가지고 있는 지식을 공유했을 때 누군가에게 도움이 될 수 있다고 확신했다.

그때부터 과제가 나왔을 때 데일리 크루가 어려워한다면 함께 고민하고 해결해주었다.

이렇게라도 조금씩 말을 트니 마음이 편해졌다.

사람들과의 관계가 편해져서 그런지 나를 조금 더 드러내도 괜찮겠다는 생각이 들었다.

그래서 데일리뿐만 아니라 친해지고 싶은 크루들을 관찰한 후 말을 걸기 시작했다.

주로 취향이 비슷할 것 같은 사람들에게 다가가 `~ 저도 좋아해요! ~는 아세요?` 하는 식이었다.

생각보다 우아한테크코스 내 크루들은 다양한 취향들을 가지고 있었고 대화 범위가 점점 더 넓어졌다.

많은 사람과 편하게 이야기할 수 있는 환경이 되니 우아한테크코스가 즐거워지기 시작했다.

미션이 아무리 힘들고 지쳐도 사람들과 좋아하는 취향을 공유하고 듣는 것이 꽤 흥미로웠다.

사람들과 편해지니 개발 이야기도 편하게 할 수 있는 점도 좋았다.

우아한테크코스 오기 전에는 질문할 프론트엔드 지인이 한 명도 없었기 때문에 궁금한 점이 있다면 온라인 커뮤니티에 글을 올린 후 답변을 기다려야 했다.

하지만 여기선 함께 이야기할 만한 주제가 생각나면 바로 크루들에게 달려가 이야기를 꺼낼 수 있다.

좋은 의견들을 많이 공유해주기 때문에 질 높은 대화가 가능했다.

우아한 형제들 내 11가지 일 잘하는 방법 중 `잡담이 경쟁력`이 있는 게 괜히 있는 것이 아니라고 느꼈다.

## 약 270일 후의 내 모습

문득 12월 말이 되었을 때 내 모습이 어떨지 궁금해 졌다.

9달이 지난 후의 꿈꾸는 나는 어떤 모습일까?

사진작가 자넷 리가 했던 말이 인상 깊어서 한번 남겨본다.

> 블루스 음악을 들으면 흑인의 감수성을 가진 것 같았고, 컨트리 음악을 들으면 미국 백인의 감수성이 내 것처럼 느껴졌다. 자연스럽게 정체성에 대해 생각했고, 내가 여러 정체성을 가지고 상황에 맞게 변화할 수 있는 사람이라는 걸 몸소 확인하는 시간을 보냈다.

살아오며 하고 있는 일이나 인간관계가 자주 바뀌었다.

그 변화가 나에게 즐거움을 준다면 나는 기쁜 마음으로 그 변화를 받아들였고, 열정적인 사람이 되려 노력했다.

하지만 항상 그렇진 못했다.

두려움을 가지기도, 회피하려 하기도 했다.

사람들을 통해 불행해지기도, 행복해지기도 했다.

하지만 현재 우아한테크코스에는 나에게 행복을 줄 수 있는 크루들로 가득하다.

이런 환경에 놓여 있다는 것에 항상 감사하고, 다른 크루들에게 긍정적인 영향을 줄 수 있는 사람이 되고 싶어졌다.

어떤 상황에 닥치더라도 멋진 크루들과 함께 남은 9개월간 즐겁고 행복하게 남은 시간을 보내고 싶다.
